## 5-1장 프로세스와 스케쥴러

### 1. 프로세스란
1. 실행중인 프로그램이다 -> 너무 막연한 설명한다.
2. 메인 메모리로 이동하여 실행중인 프로그램이다!
>아 그렇다면 프로세스는 단순히 현재 창에만 띄어진 프로그램만을 얘기하는것이 아니구나!를 유추할수 있다.

### 프로세스의 범위
+ 프로그램의 '메모리 차지'와 레지스터 set

	메모리 차지
	1. code영역 - 명령어
	2. data영역 - 전역변수, static변수
	3. heap영역 - 프로그래머 할당
	4. stack영역 - 지연변수, 전달인자 정보

+ A프로세스가 실행중(= cpu를 통한 연산중)이라면 cpu 레지스터에는 A의 정보들로 차게된다.

+ 프로세스 별 독립적인 대상은 프로세스의 범주에 포함시킬수 있다.

### 컨텍스트 스위칭
A가 실행중에 있다 Ready 상태가 되고 프로세스 B가 실행중이라 고해보자,
A가 실행중일 당시에 레지스터 정보는 머나먼 안드로메다로, 또는 새벽의 이슬처럼 그냥 증발하는가?
아니다, 운영체제는 당시에 레지스터 정보를 메모리에 저장시켜 두었다가, A가 다시 실행되면
로드하는 식으로 작동 되며 이를 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
컴퓨터는 이과정을 몇초에 한번, 또 몇초에 한번하는것이 아니다.
1초에 수없이 많이 진행될수도 있다. 이는 컴퓨터 입장에서 꽤나큰 부담으로 작용된다.

cf)이러한 부담을 해소키 위해 프로세스 개개의 레지스터set을 갖는 방법도 있다.

### 프로세스 스케줄러
두개이상의 프로세스가 메모리에 올라왔다. A프로세스, B프로세스
멀티프로세서 운영체제 에서는 두개다 처리할 능력을 갖고있다.
바로 프로세스를 번갈아 처리해 가면서 말이다.

그렇다면.. 번갈아 가는 그 순서.. 순서는 어떻게 결정하는가?

운영체제의 장치(모듈)중 하나인 '스케줄러'에 의해 결정된다.
스케줄러는 스케줄링 알고리즘을 통해서 프로세스의 실행 우선순위를 판별하며, 이러한 과저을 스케줄링이라 한다.

> 이러한 스케쥴러도 하나의 프로그램이며, 여러개의 프로세스들이 처리되는 과정에서 참여되는 하나의 프로세스다.

### 프로세스의 상태
1. start - 프로그램의 시작
2. Ready - 프로그램의 프로세스화 되서 메모리 올라가져있고, running상태로 갈수있는(다시말해 cpu로 처리될수 있는) 준비가 되어 대기하고 있는 상태
3. Running - cpu에 의해 실행중인 상태 
4. Blocked - 입출력을 받고있는 상태로, running상태는 아니지만 스케쥴러의 선택이 불가능한 상태
I/O(입출력 - 단순한 입출력 외, 데이터 전송, 네트워크도 포함)처리는 대부분 cpu에 독립적이다.

